{32}
# LA LEGITIMACIÓN DEL PODER EN *LOS MOTIVOS DE BAYARDO* DE LUIS ARTURO RAMOS

# THE LEGITIMATION OF POWER IN *LOS MOTIVOS DE BAYARDO* BY LUIS ARTURO RAMOS

http://dx.doi.org/10.25025/perifrasis202213.27.01


## María Esther Castillo G.

### *Universidad Autónoma de Querétaro, México*

### [marescas2014@gmail.com](mailto:marescas2014@gmail.com). Doctora
en Humanidades, Universidad Autónoma Metropolitana (UAM).

> Fecha de recepción: 15 de diciembre de 2021
> Fecha de aceptación: 23 de marzo de 2022 
> Fecha de modificación: 20 de abril de 2022

## Resumen

Luis Arturo Ramos, a través de un argumento de índole policiaco, destaca
en *Los motivos de Bayardo* una serie de circunstancias que obedecen a
las políticas culturales que mantiene el Estado sobre el arte y el autor
literarios. Los contextos administrativos de la política en torno a la
difusión del arte muestran que la manipulación de las relaciones entre
los individuos adscritos a un grupo o institución cultural implica una
forma de legitimación de sus líderes o de las élites, que se justifican
a sí mismas para ejercer su dominio sobre quienes aspiran al
reconocimiento social.

Palabras clave: Luis Arturo Ramos, Veracruz, México, ficción, novela
negra

## Abstract

Luis Arturo Ramos, through an argument of a police nature, highlights in
*Los motivos de Bayardo* a series of circumstances that obey the
cultural policies that the State maintains on literary art and authors.
The administrative contexts of politics around the dissemination of
art show that the manipulation of relationships between individuals
attached to a cultural group or institution implies a form of
legitimation of its leaders or of the elites who justify themselves to
exercise its dominance over those who aspire to social recognition.

Keywords: Luis Arturo Ramos, Mexico, Veracruz, fiction, black novel

{33}
> Todos buscamos ocupar un sitio, convertirnos en una presencia significativa, ser una señal más o menos compleja o ambigua, pero en todo caso visible. 
> Alberto Vital

## 1. INTRODUCCIÓN

*Los motivos de Bayardo* (2019) es la última novela publicada del autor
mexicano Luis Arturo Ramos (1947). El texto señala las razones y
pasiones que se generan al clamor de las políticas públicas cuando
subordinan el oficio y la difusión del arte literario. Sin pasar por
alto que la trama de esta novela mantiene su autonomía, es evidente que
prolonga la historia de una novela anterior, *De puño y letra* (2015);
el título de la segunda intensifica los móviles y la génesis de esa
búsqueda específica para alcanzar prestigio. Ambas novelas coinciden en
los nombres y en las reacciones de los personajes, las dos se enmarcan
en el género policiaco con un marcado matiz político. Un matiz que, por
otra parte, ha estado presente en toda la obra del autor, pero en pocas
ocasiones se ha acreditado o destacado. Se puede verificar entre todos
los que hemos escrito sobre la narrativa de Ramos un detenimiento en la
estética y la retórica y mucho menos en ese contexto histórico político
tan evidente (Camps y Montero; García Díaz). Ramos pertenece a la
generación de narradores mexicanos nacidos en la década de los cuarenta,
como Hernán Lara Zavala, Carlos Montemayor y Jorge Aguilar, cuyas
publicaciones se ubican en los años setenta y principios de los ochenta
y que experimentaron en su juventud el movimiento estudiantil del 68.
Son autores cuya temática y estilo suceden a la Generación del Medio
Siglo y cuya preocupación literaria ubica la necesidad de perspectivas
política, social y cultural, un acto de reflexión acerca del cambio
ideológico y económico que parecía vislumbrarse en el activismo político
y mundial de los años setenta. Más que hablar de doctrinas o partidos
fijos, habría de considerarse la identidad de un grupo con tendencia y
valores de izquierda, evidente en encuentros artísticos, textos
literarios e interacciones simbólicas adaptadas al cambio social y
político de la época.

La filiación de izquierda de Luis Arturo Ramos, en términos generales,
se presenta en las novelas del tríptico veracruzano: *Éste era un gato*
(1987) narra el nacimiento de un fascista en los tiempos de invasión
norteamericana; *Intramuros* (1983) atrae la historia de los refugiados
españoles republicanos en nuestro país, y *La mujer que quiso ser dios*
(2000) fabula la lucha revolucionaria inquilinaria en el marco de una
mitología universal. *La casa del ahorcado* (1993) exhibe la estéril y
decrépita burocracia mexicana, causante de las múltiples crisis
económicas que golpearon a México durante las décadas {34} neoliberales. Los
relatos reunidos en *La señora de la fuente y otras parábolas de fin de
siglo* (1996) proyectan una crítica al capitalismo y al mal llamado
progreso de la modernidad. Quizás la intención política y social de
Ramos se verifique desde su primera novela, *Violeta Perú* (1979), en la
que, a través de un viaje sin motivos específicos, el protagonista
denota las preocupaciones sociales por la clase proletaria, al incluir
en el viaje el corrido de un tal Santos Gallardo: un héroe de barrio.

*Los motivos de Bayardo* recapitula muchas diatribas socioculturales con
un marcado acento político mediante un discurso antisolemne. El *ethos*
irónico cuando se matiza con humor siempre aligera la crudeza de un tema
en sí grave o escrupuloso; este gesto es una marca en el estilo de
Ramos. El origen de los "motivos", dije antes, se inicia a partir del
mismo caso expuesto en la novela inmediatamente anterior. *De puño y
letra* es un título que estipula la autoridad del autor, el caso de su
robo y falsificación origina el nudo de la trama. Se trata del texto
inédito elaborado por uno de los autores mexicanos más reputados del
país, que debería publicarse después de su fallecimiento. El latrocinio
genera una serie de revelaciones, embrollos y jaleos, y revela las
manipulaciones políticas, canonjías y críticas, entre quienes ocupan los
cargos oficiales de la Secretaría de Cultura Nacional, los directos
responsables de la publicación del mecanoescrito. El contexto de lo que
en esta novela se considere inherente a la República de las Letras
sugiere la presencia de una serie de personajes conocidos en la cultura
nacional; su liderazgo identifica al grupo que los promueve y se arraiga
en una determinada clase política que goza los beneficios del Estado.

Ramos decide replantear el oficio del escritor con atributos
detectivescos ensayado en novelas anteriores como *Ricochet o los
derechos de autor* (2007). Sin embargo, en estas nuevas novelas el
detective cumple su función definida. Aquí ya existe el contrato, el
contratante y la retribución económica; el escritor-detective es
contratado por la viuda de Orlando Pascasio para descubrir quién robó el
mecanoescrito de su esposo; durante el trayecto de la pesquisa se
descubre algo inesperado pero fundamental: los verdaderos motivos de la
búsqueda detectivesca se cifran en el reconocimiento público del
artista. Bayardo Arizpe se desenmascara a sí mismo; en contra de sus
principios y los valores de su cofradía descubre que también puede
sucumbir ante el precio de la fama, en él se duplica el acto de
deslealtad cometido por el personaje perseguido que había robado y
alterado el texto de Pascasio.

*Los motivos* pone en relieve situaciones relativas a la importancia del
mecenazgo de un autor con fama internacional y la serie de
frustraciones, engaños y traiciones entre quienes se sienten defraudados
e ignorados por aquel. El pensamiento de las élites intelectuales cobra
sentido a partir del robo del susodicho texto, en donde se enlistan los {35}
diecinueve nombres de autores vivos elegidos por el egregio poeta. En
consecuencia, los hitos narrativos giran en torno a lo concerniente a
los preceptos de autor literario, derechos de autor y canon, para así
subrayar la importancia de una élite cultural o del grupo de personajes
encargado de garantizar la estabilidad de sus propias relaciones
sociales y económicas en la cultura y el arte. En los intersticios de la
trama el robo viene a revelar tanto el deseo de pertenencia al grupo y
las dificultades para lograrlo, como la verdad del artista. En
consecuencia se postula una serie de circunstancias verosímiles en torno
a la publicación de un libro, la crítica suscitada, los escaños, los
escenarios de editoriales públicas o estatales, más toda clase de
circunstancias del ambiente cultural y aún empresarial en donde la
calidad del texto literario pasa a segundo plano, porque lo importante
es el tipo de influencia del grupo de élite en el poder.

Van Dijk, uno de los fundadores del análisis crítico del discurso, en
*Ideología. Una aproximación interdisciplinaria* afirma al respecto: en
cualquier área que se considere importante (trabajo, educación, medios de comunicación, bienestar social
o arte) las decisiones fundamentales sobre la inclusión y exclusión
están hechas por las élites" (224). Gran parte de los argumentos
planteados en este artículo respecto a los móviles implicados en el arte
se apoyan en este texto de Van Dijk. Su aproximación interdisciplinaria
conviene tanto al nivel del contenido de la historia relatada, como al
nivel del discurso utilizado por Ramos al poner en cuestión las alianzas
de poder que genera la difusión del arte.

*Los motivos* focaliza esa serie de estratagemas de los miembros de la
élite cultural. Los aplausos y la glorificación adquieren resonancia
emocional y política al desenmascarar la falta de principios éticos que
rodean las manifestaciones artísticas. La incomodidad enunciada y
descrita mediante el discurso reubica el significado de lo literario en
fusión y en contraste con las concepciones de la vida creativa; el
entorno obliga a la reflexión sobre la ideología de la cultura. El
malestar en la cultura, parafraseando el título de Freud (1996), se ha
aprovechado para ejercer y justificar la crítica social, si bien "la
tentativa de procurarse un seguro de felicidad y una protección contra
el dolor por medio de una delirante transformación de la realidad es
sólo un espejismo" (Freud 25). La ofuscación sobre el deber de paridad
ideológica de grupo frente a la opinión individual disemina la
percepción de sí mismo en los contextos que le atañen cuando de manera
equívoca el sujeto busca el origen del conflicto en el Otro. Los valores
y las ideologías pretextan contiendas globales. Los textos de Ramos
crean personajes y situaciones en donde el displacer revela la
confrontación entre el sujeto y la realidad, cuando las emociones
personales entran en juego la realidad del otro las confina hasta el
agotamiento. La aventura del ser, del poder estar y del saber hacer se
complica frente a los órdenes culturales, jurídicos e históricos; ante
la reproducción de ideologías cuando estas {36} se convierten en los
preceptos del grupo que ejerce presión y asume el control a través de
mercados propagandísticos. Se provoca un círculo vicioso entre dadores y
beneficiaros. En ambos existen líderes autorrepresentados en calidad de
intelectuales o ideólogos para desarrollar papeles específicos, tanto en
los discursos como en las acciones. Así aseguran el logro de sus
objetivos y la protección de sus intereses.

## 2. LA TRAMA DE UN CASO POLICIACO

*Los motivos* está narrada en tercera persona y dividida en seis
capítulos: "La noticia", "El recuento de los hechos", "Los motivos",
"Los trabajos y los días", "La búsqueda" y "Los motivos de Bayardo". El
paratexto que se ilustra en la portada del libro, diseñada por Lucía de
Block, ilustra la imagen de un antiguo casete con los restos de un
pegote en donde se alcanza a vislumbrar el nombre de *Orlando* en letras
cursivas. El protagonista, Bayardo Arizpe, es el "detective privado,
oscuro poeta, coleccionista de primeras ediciones", colega de *Los
Lapidarios*. Estos poetas se enfrentan a una realidad insoslayable
desde su peculiar punto de vista: para pertenecer al canon de las Letras
Mexicanas importan más los contubernios institucionales, las fidelidades
personales y las corruptelas políticas y mucho menos la calidad
artística. Entre Brull, fiel camarada de Bayardo, *Los Lapidarios* y
Malva, la improvisada novia de Bayardo, se gesta el fracasado intento de
desvelar el complot institucional.

Las razones de la contratación de Bayardo como detective privado
reproducen el mismo galimatías de la novela anterior (*De puño y
letra*). El enredo tiene todos los visos de una representación
tragicómica desde el momento en que los camaradas especulan sobre una
maquinación mayúscula dentro de la trama: "—IMAGÍNATE, BAYARDO...
NOMÁS IMAGÍNATELO. Un sátrapa cultural finge su muerte y espera ver sus
efectos en el mundo. Su propio funeral. Oculto tras cortinajes
luctuosos o metido en un disfraz. —Me lo imagino, Brull. Me lo estoy
imaginando" (11-12). El contrato de lectura que Ramos inserta como
indicio interpretativo en su obra subraya la falsedad de un artificio
por dos razones. Primero, porque traslada el nivel paródico del móvil
centrado en un falaz embuste planeado por Pascasio, y segundo porque
permite una fisura por donde se cuela la mordacidad genérica de la
novela negra, como veremos después.

Julio César Provencio, el secretario de Cultura, es el culpable del robo
y de la alteración del libro. También es el autor intelectual de la
muerte de Angelita Villagrán, la secretaria personal y amante de
Pascasio. Ella había transcrito puntualmente los casetes originales
dictados por el poeta. La razón del hurto se origina cuando Provencio
descubre que su nombre no aparece en la nómina de los autores notables
que Pascasio {37} incluyera en el texto, y por tal *motivo* Provencio lo
hurta y adultera. Pero no solo incluye su nombre en la lista, sino que
también quita y pone otros a su arbitrio, "defenestrando enemigos",
"eliminando frases" y "añadiendo términos" (46). Al fraudulento arrojo
se agrega un tropiezo más. En el susodicho libro, o antología de autores
y obras, Orlando Pascasio había incluido algunos nombres de poetas,
desconocidos para el círculo literario de Provencio. Uno de esos
nombres respondía a un tal Porfirio Vigil, seudónimo de Palidez del
Campo, una poeta ignorada. Si este personaje se enteraba de que su
nombre había sido incluido y luego borrado, Bayardo y *Los lapidarios*
tendrían la prueba fehaciente del fraude cometido. Como el libro
póstumo habría de presentarse con todo el boato correspondiente al
admirado poeta, la alteración de nombres era una amenaza legítima. Si la
poeta hacía acto de presencia en pleno jolgorio y no escuchaba su
nombre, Provencio y todos los partícipes del hurto quedarían
bochornosamente al descubierto, no solo ante todos los familiares y
colegas, sino también ante los agregados culturales, embajadores y demás
personas distinguidas, y ante el presidente de la República, en caso de
que acudiera al magno evento en el Palacio de Bellas Artes. La confusión
acelera la tensión que provoca el apresuramiento de los actores y la
comicidad de la situación. A través de un discurso ágil, paródico y
festivo se contrastan los temores y las celadas entre los implicados al
actuar y gesticular en un escenario tan hilarante como el de una farsa o
una comedia de enredo, en donde unos desean impedir y otros desean
revelar el insigne "complot cultural". Mientras Provencio lucha por
ocultar el fraude, Bayardo y *Los Lapidarios*, *La Célula* o los
*Camaradas Resistentes* planean desvelarlo. Mediante una emboscada bien
planeada, el grupo acaricia la idea de formar parte de la colosal y
única revelación en donde, "ahora sí", los haría formar parte de un
evento institucional, aunque fuese por las razones equivocadas. El plan
era lograr que Palidez del Campo accediera a presentase al evento, y
como se supone que ella estaba al tanto de que su nombre estaba incluido
en el famoso escrito de Pascasio, el descubrimiento de su ausencia
develaría la conspiración. Esta maniobra sería, según *Los Lapidarios,*
no solo la sensación del evento, sino además el único reconocimiento
público de su existencia. Si ellos consiguiesen, mediante los casetes
que Malva (la hija de Angelita y cuyo padre fuese nada menos que el
egregio poeta Orlando Pascasio) había conservado, hacer retumbar la voz
de Pascasio ante todo el auditorio, evidenciarían el plagio de los
nombres añadidos y borrados, obteniendo así la ventaja de ser ellos
quienes ofrecieran la nota cultural del año. La estratagema consistía en
que Bayardo se presentase al magno evento con las grabaciones
auténticas. En el momento preciso, los altoparlantes dejarían escuchar
en la voz de Pascasio la nómina verdadera y no la que Julio César había
reescrito. "Pero Bayardo nunca apareció con el casete grabado y la
Célula se quedó esperando" (236).

{38} En este abanico de deslealtades, intrigas y suplantaciones, la traición
del protagónico Bayardo es fundamental. Meses después del frustrado
plan de *Los Lapidarios* aparece, en un suplemento cultural nacional,
una insólita invitación a la "próxima edición de 'La palabra en la
honda, poesía reunida de Bayardo Arizpe\'" (236). La figura del
detective palidece y la del poeta resplandece. Aunque sea un desertor y
renuncie a la lealtad de sus correligionarios y traicione el amor de
Malva que también aguardaba su revelación como hija del poeta, su poesía
y su nombre serían reconocidos a través del primer ansiado libro
publicado.

Importa esta traición no solo porque es un acto que transgrede la
deontología del detective de la novela policial, sino por algo más sutil
pero lógico en la trama. Realmente se trata de un pase de manos que
funciona como ardid y que corre a cargo del autor implícito para
reforzar la duplicación del engaño: por obtener reconocimiento, se
arriesga el todo por el todo. La proposición inicial del relato que
comienza con la expresión "imagínate Bayardo" (acerca de una fantástica
y descabellada idea de que Pascasio asistiera a su propio funeral),
quizás desborda el imaginario del protagonista sobre su propia aura. La
función detectivesca se trastoca por el deseo de adquirir renombre como
poeta. Quizás desde entonces se fragua este oscuro deseo, primero
inconsciente, para después cobrar forma y cumplimiento como acto final
en la trama, en la historia y en el título de la novela.

## 3. LA LEGITIMIZACIÓN DE LOS ACTOS EN UN GÉNERO DE NOVELA NEGRA

Bayardo Arizpe, por otra parte, se asemeja a los demás antihéroes del
autor en tanto son ellos quienes hacen posible su propia génesis para
bien y para mal. Recordemos a Bolaño (*Este era un gato*), Niño y
Finisterre (*Intramuros*), Tiberiano (*La mujer que quiso ser dios*),
Abelardo Salgado (*Ricochet*), al ejercer oficios relacionados con la
escritura todos pueden crear su propia ficción o reconvertir el
contenido del relato en la historia de su vida. En estas novelas las
reacciones pasionales, arbitrarias o justas son creíbles, porque los
sujetos se ven conflictuados contra las normas impuestas por la sociedad
de las cuales no pueden sustraerse. La conducta que se debe seguir
frente a sí mismo, como una forma de identidad personal, generalmente no
coincide con lo que esperan los demás, sobre todo cuando el sentir y el
actuar dependen de las jerarquías del poder y de los poderosos, o bien,
cuando el individuo no permanece relativamente idéntico al grupo social
y emocionalmente cohesionado; es entonces cuando las actitudes o se
adaptan estratégicamente al cambio conveniente o se apartan de ellas,
como es el caso que se va a discutir en *Los motivos.* Cada una de las
fases positivas y negativas inducen y transforman el proceso
{39} interpretativo que comenzara en *De puño y letra* y que se denuncia en
esta nueva novela. Aún si el conflicto presentado en la primera queda
resuelto, el acto creativo de la segunda descubre esos otros móviles que
enfatizan la esfera de los escrúpulos del artista: ¿conservarse o
rendirse al coqueteo de la fama?

En las dos novelas Ramos concibe a los personajes desde sus
contradicciones. El narrador muestra dos formas de transgresión, la de
Julio César Provencio, porque vulnera la legitimidad de su gestión como
director de la Secretaría de Cultura y la culpabilidad de Bayardo
Arizpe al alinearse con el poder institucional y quebrantar la ideología
de su grupo. La legitimación y su contraparte, la transgresión, afecta
la identidad del grupo al que pertenecen y se convierte, como afirma Van
Dijk, "en parte de las estrategias de manejo de crisis, cuando los
miembros del grupo y sus instituciones necesitan autolegitimación, y los
otros deben ser deslegitimados" (320).

Esta operación de autolegitimación y deslegitimación es interesante en
una novela con matices policiacos. Frente a la peculiar narrativa de un
*caso* policial en donde se requiere de la falta, la pesquisa, el
culpable, el detective, la reparación del daño y demás etcéteras del
género, Ramos agrega el otro *caso* que le importa. Ese otro *caso* se
deriva de los tinglados de una trama ejercida por una clase de artistas
que para hacerse notar se vale de cualquier número de deshonestidades.
La novela, en este sentido, es una radiografía de esa clase política de
intelectuales que opera en el interior de una cultura
institucionalizada, pero también lo es acerca del quebranto de
fundamentos éticos personales. Para que las figuras (o personajes),
discursos y reacciones presenten el trasunto político ejercido por
distintas mafias, el autor elige el punto de vista de un personaje que
se presenta como un autor frustrado, con el tono discursivo irónico,
jocoso y grave. Hay que advertir que el tono irónico, además de ser una
constante estilística en su narrativa, permite la distancia necesaria
para hacer ostensibles las tribulaciones de un personaje que al
involucrarse en un *caso* policiaco resulte en el objeto de su propio
*caso* (Torres).

*Los motivos* se asemeja más al relato de la serie negra, a esa
tradición de la literatura norteamericana no ficcional, antes que al
enigma de la novela policial clásica. En la serie negra el criterio de
verdad redunda en la experiencia. Como bien recuerda Ricardo Piglia en
*Crítica y ficción*, "el investigador se lanza, ciegamente, al encuentro
de los hechos, se deja llevar por los acontecimientos y su investigación
produce fatalmente nuevos crímenes; una cadena de acontecimientos cuyo
efecto es el desciframiento" (60). Esta resolución de la serie negra,
según puntualiza Piglia, corresponde a las reacciones generadas por los
personajes de Ramos. En general, se da por aceptada la tesis que avala
la novela negra como un reflejo del malestar social, en especial lo
dañino e insidioso que se repite en más de un complot. En *Los motivos*,
el malestar individual replica el malestar {40} general, quizás por esto se
repita una serie de complots al evidenciar que la causa de las acciones
genera y tergiversa la ética supuesta. El acento actancial en la
caracterización del personaje Bayardo vaticina la inversión del
propósito detectivesco que culmina en la traición como la causa señalada
y perseguida, además de equiparar la transgresión definitoria de la
novela negra. Es decir que había un código en la novela policial: quien
comete la falta es alguien que, por la deontología de su oficio, o según
las reglas del género, no puede desviarse de la ley, de la moral del
deber ser. En la novela negra, en cambio, existe la permisividad
transgresiva de las normas.

El complot trabaja como el nudo de construcción del sentido buscado al
exacerbar la complejidad inherente de ser humano ante aquello
conveniente a pesar de estar en contra de sus principios. Quizás, como
sugiere nuevamente Piglia, en *Teoría del complot*, en la novela como
género policial: "... el complot ha sustituido la noción trágica de
destino: ciertas fuerzas ocultas definen el mundo social y el sujeto es
un instrumento de esas fuerzas que no comprende" (17). Ramos opta por
una estructura de novela negra, quizás porque permite la coyuntura entre
política cultural y la ficción, bajo la forma palmaria de un complot.
Quizás también desee evidenciar un complot contra el complot creado por
la sociedad capitalista que dice ser lo contrario de lo que es. Cuando
se denuncian las consecuencias del mal, "la corrupción, el fraude, el
delito político, está reforzando la idea de que se trata sólo de
anomalías en una lógica que tiene la garantía de su propia
autorregulación y de su visibilidad" (18-19). La traición del
protagonista en contra de su grupo es un acto plausible en la trama, al
concebirla desde el punto de vista del complot contra el complot
generado en una institución cultural, cuyas intrigas afectan los
principios por los cuales fue fundada.

## 4. LA EXPRESIÓN Y LA REPRODUCCIÓN DE LA IDEOLOGÍA EN EL DISCURSO

El vínculo indisoluble entre las representaciones de la sociedad y su
contexto se logra a través de su discurso. Para que el relato de la
novela exprese el contexto en donde la meritocracia, la fama o el lustre
personal, importen, habría que ensayar un discurso que justifique la
creencia en el quehacer de los actores involucrados. Ramos se esmera en
la creación de un discurso en donde las ideologías propuestas en las
obras se signifiquen como las representaciones sociales compartidas por
el grupo que las crea. Si desde el inicio del relato se impone la
presencia de un grupo que se autodenomina como *Los Lapidarios, La
Célula* o *La Cofradía*, ya el lector podría identificarlos como un
grupo de izquierda que a su vez determina la clase de epítetos que
también remiten {41} a la tradición de los *manifiestos* literarios
vanguardistas, "cuyos rasgos imprescindibles son: la provocación
política o estética y la distribución o difusión estratégica... o bien
el manifiesto sin su repercusión provocativa o bien el puro grito sin
trascendencia ni contenido" (Vital 34). *Los Lapidarios* evocan
manifiestos semejantes a los elaborados por los *Estridentistas* que
lanzaban consignas al estilo de un grito de guerra poética: "Viva el
mole de guajolote" era el título del segundo manifiesto estridentista
del año 1923, que "casi inconscientemente, va inscribiéndose en un orden
más orgánico, a la vez que va conformándose no sólo de teorías de puro
resultado estético, sino también en un plano social y político"
(Schneider 31). No obstante, la identificación del grupo también
requiere que tales manifiestos exhiban el proceso ideológico del que
forman parte a través de un léxico seleccionado, como opina Van Dijk es
"el componente más obvio y también fructífero del discurso ideológico"
(259). Al bautizar al grupo como la "célula" se induce la identificación
con un partido comunista actuando con una fiel unidad de trabajo y un
sitio determinado, aquí el lugar predilecto es una cantina, *La raya en
Medio,* dicho sea de paso, los cafés y las cantinas han sido el lugar
acostumbrado donde los poetas se han congregado, para discutir y crear a
través del tiempo. Los eslóganes los definen: "Cada vez que escucho la
palabra 'idea\' desenfundo una ocurrencia" (11), lo mismo sucede con los
epítetos, como el de Brull, "El último bolchevique", que socarronamente
lo desdice al proclamarse como "un testigo (protegido) de Jehová" (71).
Este tipo de pronunciamientos, tan cómicos y conmemorativos, se
reproducen a través de un cúmulo de sentencias, como la adoptada por la
secretaria de Brull, Queta Perdomo, que contagiada por los discursos de
*La Célula* exclama: "Las revoluciones las empiezan los creyentes, pero
la terminan los cínicos" (79).

Los nombres de los integrantes de esta "célula" transparentan tanto el
sentir del autor-persona por el pensamiento político de izquierda, como
su constante interés por la Historia. El autor implícito rescata en
particular el periodo que concierne a la historia de los republicanos
españoles, como antes en las novelas *Éste era un gato* e *Intramuros*.
Con esta intención, el narrador Bayardo nombra y presenta a quienes
forman parte de su camarilla, Carlos Brull, "el comandante", es un
médico descendiente de republicanos españoles, que atiende a pacientes
de diferentes clases sociales, pero sobre todo de pocos recursos. Brull
suma a los ideales contestatarios familiares los ecos subversivos del
68, la época cuando conoce al "camarada" Bayardo, que entonces estudiara
Políticas y después Letras, y con quien, asumo, pasara horas platicando
sobre aquella historia de los republicanos españoles. Los otros
integrantes tienen menor peso en la historia, pero importan como
expansión de la nota republicana y como respaldo de la idiosincrasia de
*Los Lapidarios.* Modesto, el "palindromista de profesión", el poeta
Campesino y Temístoles Galán son los otros {42} participantes cuyos nombres,
o quizá seudónimos, se relacionan con los nombres de los sujetos reales
de "aquella brigada de militares que surgiera del Partido Comunista
Español y que creara auténticos combatientes durante la Guerra Civil
Española" (Bennasar 356). El recuerdo de estos militantes ha quedado
impreso en las letrillas citadas en la historiografía española: "Con
Líster y Campesino/Con Galán y con Modesto/Con el Comandante Carlos/No
hay miliciano con miedo" (358). Hay contextos afines a los modelos
mentales de autentificación o de verosimilitud que permiten al lector
ubicar historias y por ende persuadir sobre la veracidad sociocultural
de la obra.

Las iniciales de Orlando Pascasio, por otro lado, también son pistas
para inducir al lector a identificar el nombre de Octavio Paz; la
mención de "Monsi", como se nombraba con afecto al escritor cronista,
Carlos Monsiváis, opera en el mismo sentido, además de señalar la
cercanía de un contexto literario y político mexicanos. Es interesante
recordar que el mismo Paz no solo fue el premio Nobel más galardonado
del país, sino que también en sus inicios fue activista de la fugaz
Unión de Estudiantes Pro-Obreros y Campesinos, entre otras gestiones y
obras que lo situaban durante algún tiempo en la ideología de izquierda.
Con estos datos pretendo aclarar que, sin tratar de justificar nombres y
acciones, sí se invita al lector a indagar las paradojas sociohistóricas
en contexto; el hacer creer al lector en un parecer verdadero acerca de
lo que se dice o del estatuto de quien lo dice es un asunto que siempre
necesita reflexionarse. Desde este punto de vista, el discurso que imita
la oralidad de los integrantes de la "célula" y de los aparentes
contrincantes liderados por Julio César Provencio, tiene una función
valorativa de "connotación veridictoria" (Landowski 204). Los textos
artísticos son verosímiles en tanto remiten al lector a validar el
contexto literario y cultural propuesto en la trama y el discurso; las
proposiciones relativas a una preceptiva literaria: "Ocurrencias
apodícticas" (*Los motivos* 12); "bonitas paradojas" (13),
"palindromista de profesión" (13); "contenido y continente" (79); más
nombres de autores reconocidos por todo lector, como Unamuno, García
Lorca, Miguel Hernández y Nicolás Guillén, entre otros, sostienen el
proyecto literario y la tendencia ideológica de Bayardo y del propio
Ramos.

La credibilidad de la situación y del referente novelesco se convierten
en promesa y apuesta lanzadas por el autor a través del hacer discursivo
de los sujetos. La función enunciativa de cada personaje mantiene el
hacer persuasivo, y puede ser creído o conjeturado por el sujeto
enunciatario en su hacer interpretativo, cuando está dotado por la misma
competencia cultural y literaria, o porque la trama lo conduzca a
interesarse por el contexto histórico y político del arte. Al mismo
tiempo, la inclusión descriptiva de sitios típicos y de espacios
estipulados abre los horizontes histórico y cultural que fundamentan la
intención realista del autor inmerso en la obra. La cantina, *La raya,*
versus el Instituto de Cultura, más la advertencia de que la obra
extraviada de Orlando Pascasio había "Quedado comprometida con el {43} Fondo
de Cultura Económica, desde el homenaje luctuoso en Bellas Artes" (31),
enriquecen los mensajes semióticos sobre las ideologías subyacentes que
sirven de estímulo para que el lector haga inferencias acerca de las
instituciones y las relaciones entre los miembros de los grupos
antagónicos. La mención de las fechas alrededor del año 2012, y el
propio comentario acerca de un periodo de elecciones cuando "todo
parece indicar que el PRI regresaba a Los Pinos, a pesar de que el
candidato opositor, momificado por la segunda derrota, seguía
prometiendo a sus fieles ocupar Palacio Nacional" (28), respaldan un
contenido nacional no solo importante para la trama, sino también para
gestionar un evento comunicativo sobre una situación específica de
tiempo, lugar y circunstancia, cuyas características socioculturales le
interesa mostrar al autor implicado. El discurso de la novela es un
evento comunicativo que enuncia las dimensiones verbales y no verbales:
los ademanes y las expresiones faciales descritos son ejemplos típicos
de una conversación. Todo importa cuando el propósito es evidenciar el
contexto ideológico del que forman parte.

{44} Del episodio: "Continente y contenido"

> —El poder convierte todo contenido en continente y viceversa. Uno
> regresa al otro y se reproduce en un todo inseparable. Oh paradoja.
> Sólo el poder puede ser mensajero del poder y éste se vigoriza con el
> mensaje. El poder se contiene a sí mismo. —Sí, como los tacos de
> canasta, ¿no? Bayardo lo refutó con la mirada. —Perdiste tu sentido
> del humor desde que te guisan en tu casa... El taco de canasta alude
> a la canasta que lo contiene y no al producto que lo vuelve taco. ¿Me
> entiendes? —No seas vulgar, Brull. Para éstas, prefiero mi más
> acertada paradoja del índice. Brull la recordaba y la planteó como
> interrogación retórica. —¿Qué es aquello que se contiene a sí
> mismo.? Y dilató la respuesta. —Pues el índice, señores lectores.
> Porque esta paradoja sólo vale para lectores consumados... ¿Por qué.?
> Pues porque la página que registra el índice está contenida en el
> índice mismo. —Así de simple—, sintetizó Bayardo. A ver
> intelectuales, ¿qué es aquello que se contiene a sí mismo? Pos el
> índice, poeta. Malva los oía . Salió con una bandeja . Sonrió para sus
> adentros . Bayardo se volvió hacia ella . Brull colocó sobre la mesa
> del estudiocomedor los tres casetes de plástico barato.. (79)

Además de involucrar al narrador en un decir lingüístico hilarante y
restringido acerca del contenido y el continente o el significado y el
significante de toda conversación, también refiere de forma extendida
los datos precisos, tanto la anécdota sobre los casetes que podrían
echar por tierra el plan del secretario de cultura, como el contenido y
continente de toda la trama. La propia sintaxis del párrafo citado
tiene el suficiente impacto en la descripción de los dichos, de las
acciones del grupo y de los sujetos aludidos y, por tanto, de las
manipulaciones sobre el texto de Orlando Pascasio.

Del episodio "Homónimos y heterónimos"

> Natalia \[la esposa\]conferenció con Julio César inmediatamente
> después de su encuentro con Malva Villagrán. —Son ellos, Julio
> César. Ahora estoy completamente segura. La tal Malvita y su novio
> detective. —¿Y qué conviene hacer ahora? ¿Mando a Lascano a que le
> dé otra calentadita?. Hablaban cobijados por la recámara conyugal, mas
> el lenguaje que venían utilizando desde semanas atrás, correspondía
> con el de un par de cómplices de cantina. —Por ahora nada... sólo
> conviene esperar... saber qué planean. .... —¿Suspendo la búsqueda de
> Vigil? --No seas pendejo Julio César. Todo lo contrario. Ahora más
> que nunca hay que localizarlo... conviene tenerlo cerca. ¿Dices que
> escribe con nombre supuesto? —Sí. Porfirio Vigil es su heterónimo. .
> —Otro nombre... como Pessoa... como... —Ya sé lo que quiere decir
> heterónimo... y también conozco a Pessoa y a Lautremont. No soy tan
> ignorante como crees. —¿Te fijas? —dijo luego de unos minutos.
> —Julio César se puso alerta. —Los epígrafes... son pocos, pero todos
> de mujeres: Silvia Plat, Alejandra Pizarnik, Elsa Cross... hasta de Ema
> Godoy. Julio césar torció el gesto. —Para todo hay gustos. (136 y
> 139)

El lector, ante la serie de intervenciones discursivas de los agremiados
al poder y de los contrarios al mismo, sobre escritores reconocidos,
puede generar sus conclusiones tanto de los tejes y manejes de los
grupos enfrentados en la trama, como de manera metalingüística sobre la
crítica valorativa del autor implícito, al tanto de este tipo de
representaciones en el mundo cultural y literario del que también forma
parte. Cada grupo involucra a los usuarios de la lengua con registros
adjetivados como aquella intervención del narrador cuando califica la
conversación del matrimonio como un lenguaje de cantina. Teóricamente se
significa con la afirmación de Van Dijk: "... que la variación de
elementos léxicos es un importante medio de expresión ideológica del
discurso" (259). Como he pretendido mostrar a partir de los párrafos
citados, el factor contextual discursivo reproduce la clase o el
estatuto social, las posturas del poder. Las relaciones sociales,
amistosas, emocionales son selecciones léxicas o palabras que expresan
el significado que busca el narrador al intentar comunicarse con el
narratario-intérprete. El mandato de lo "políticamente correcto"
también entra en debate en el sentido de un léxico que Ramos elige para
colocar a los actores ante las relaciones entre grupos dominantes y
grupos que no quieren ser dominados.

Como es de esperarse, no todo el significado de la obra es explícito,
hay muchos vacíos (hiatos), gestos y supuestos que se significan no solo
por la relación existente entre la acción y la reacción, o la
transformación de un acontecimiento, o por la propia retórica del
discurso y naturaleza literaria. Debe considerarse incluso la
utilización gráfica de los puntos suspensivos, pues le indican al
lector la existencia de una pausa transitoria en el discurso al expresar
{45} duda, temor, vacilación o suspenso, semejante a una figura retórica,
quizá más efectiva para la interpretación de lo que se supone. El
discurso del autor codifica las posturas ideológicas subrayando la
relevancia o prominencia de las acciones mediante los subtítulos y
epígrafes: ¡Imagínate Bayardo!, El último bolchevique, Continente y
contenido, Una exquisita intervención quirúrgica, ¿Quién será ese
cabrón?, Marinero de agua dulce, De mujer a mujer, Los trabajos de la
célula. Se destaca también de manera especial el desplegado de la
invitación a la lectura poética, que *Los Lapidarios* intentaban
realizar para la poeta Palidez del Campo, cuando hiciera acto de
presencia en el "Auditorio José Martí en la calle Doctor Mora":

> aprovechando el revuelo ocasionado por *De puño y letra...,*
> reiteraba el afán reivindicatorio y contestatario de una jornada que
> convocaba a poetas vapuleados y ninguneados por la 'nomenclatura
> espuria del estatus quo\'. La proximidad de la Alameda y del Metro
> Hidalgo garantizaba la concurrencia de los integrantes del REO:
> Resentidos, Enterados y Ociosos (equivalente al GAL de los popof), el
> cual aglutinaba a los habitantes y transeúntes del área, acostumbrados
> muchos a abarrotar cualquier sitio al conjuro del menor pretexto.
> (201-202)

*Los Lapidarios*, asegura el narrador, controlaban el submundo literario
de la zona, además, la invitación garantizaba la reunión, porque
"contenía las palabras clave en el público que apelaban... jornada,
solidaridad, resistencia, insumisión" (201). Estos recursos léxicos
indican que las relaciones entre los participantes respondían al
contexto esperado y patrocinado por el grupo, al igual que el lugar
(Auditorio José Martí) con la evidente carga política deseada. La
interacción del discurso importa en la cotidianeidad y en las formas del
grupo de Bayardo y del grupo de Julio César. "La pertenencia a un grupo
sobre la base de la ideología, el poder, la autorrepresentación
positiva o el menosprecio de los otros del otro grupo, están entre las
relaciones sociales subyacentes que pueden afectar las estructuras y los
movimientos" (Van Dijk 264). La invitación al evento en donde el grupo
de Bayardo quería desenmascarar al grupo de Julio César, mediante la
presencia de Palidez del Campo, nos hace ver, concretamente, cómo las
relaciones de dominio, conflicto y competencia de un acto, en sí mismo
"comunicativo", pueden trastocarse y provocar el quiebre de las mismas
relaciones, porque el entorno en donde toda la trama se ha desarrollado
es parte de un contexto ideológico mayor y/o distinto, y este demanda
un mercado de compraventa de fidelidades.

## 5. EL CONTEXTO O EL ENTORNO DEL DISCURSO

Julio César había traicionado la voluntad de Orlando Pascasio, porque el
sentir del secretario, era que aquel lo había defraudado. Sin embargo,
la traición de Bayardo contra sus correligionarios es algo inesperado,
pero aguardado y prorrogado en la esfera del modelo {46} que interpreta y
representa las cualidades de una situación social relevante para cada
uno de los integrantes en ambos grupos. La subjetividad del deseo
personal se convierte en la objetividad de la construcción del poder. Ya
no importa el contexto del cual parten, sino a donde se llega, el
contexto que rodea el cómo se ven los unos ante los otros es
fundamental. Hay modelos de contexto con un componente evaluativo en
donde la opinión pública influye y modifica las conciencias
individuales. En la naturaleza personal y social de cada sujeto (Bayardo
y Provencio) influye y pesa por igual el contexto que los unifica y
separa. Ramos nos presenta una específica situación social, cultural y
política como un modelo de experiencia muy gastada entre las élites
artísticas. El conocimiento y la creencia sociocultural fundamentan y
actualizan los modelos de contexto en relación con la organización
política de los clanes. El dominio ideológico que impulsa la lucha, los
conflictos y los intereses de cada uno están protegidos por el grupo
como "*su* dominio, en el cual otros grupos no deberían *interferir*"
(Van Dijk 271). La sugerencia es que el Estado no debería interferir,
limitar o coaccionar el contexto del arte. La traición ejercida por los
integrantes de cada grupo en realidad la ejercen contra el Estado. Los
soportes del Estado (desde galardones y vestimenta hasta oficinas y
subalternos) generan empresas sociales, simbólicas y por ende
ideológicas, y todas están representadas en los contextos en donde la
afiliación es importante. El Estado, sin embargo, al institucionalizar
las afiliaciones, ejerce un control en donde las creencias ya no se
autocontrolan y solo reproducen lo autorizado. Nadie puede desatender
los estatutos a riesgo de que se le margine o desacredite, como les
sucedió a Provencio y a Bayardo. Quedaría por argumentarse cuál sería el
papel del poeta Orlando Pascasio ante el Estado mexicano.

El dilema del artista que esta novela pone en escena destaca la poca
autonomía del arte literario cuando depende del mecenazgo de turno.***
{OJO, nota a pie 1: Este no es el caso del libro *El miedo a los animales* de Enrique
Serna, un texto que algunos lectores y críticos pondrían en paralelo con
el de Ramos. El proyecto, la intención y la fábula poética de *Los
motivos* sobre la autonomía del arte no coinciden, amén de la relación
autor-lector-obra expuesto metalingüísticamente a lo largo de la trama.}

Si no basta con que el artista se subyugue a los cargos del poder u
ocupe un lugar distinguido en la propia institución, será porque la
libertad individual y la atadura social es una contradicción, una
paradoja de origen. Es el caso de Julio César que, al ocupar el cargo de
Secretario de Cultura, presupone que ha cumplido con los imperativos
impuestos por la misma actividad normativa que la autoridad le ha
adjudicado a través de la figura de Orlando Pascasio. Provencio está
convencido de que la relaciones establecidas a través del cargo se
cumplen al representar un ejercicio cultural en el seno del Estado.
Desde su punto de vista, sus funciones son consecuentes con los
imperativos impuestos. Cuando sus deseos y expectativas se frustran es
porque sus creencias {47} colisionan con la ideología del valor cultural. No
obstante, esta seguridad de pertenencia al *Parnaso literario* ya no
dependía del sistema político del grupo, sino del "santificado ungüento
de la palabra escrita de Orlando Pascasio" (75). La situación del poeta
y mentor que deja a Provencio fuera del grupo de los elegidos corrobora
el hecho de que las posiciones sociales pueden trastocarse, mas esa
flexibilidad situacional y personal parece también indicar que aun los
miembros que pertenecen a un grupo deben afrontar imprevistos. No existe
en el contexto del Estado algo así como un "sentimiento colectivo" que
prevenga deslealtades o, paradójicamente, que admita intrusos como
Bayardo.

## 6. UN *CASO* DE JUSTICIA POÉTICA O DE REALIDAD POLÍTICA EN LAS
  INSTITUCIONES CULTURALES

¿Quién es el supremo manipulador de la intriga, Orlando Pascasio,
Bayardo Arizpe o Julio César Provencio? Pascasio cree escribir un libro
en donde la glorificación de unos no tendría por qué afectar a otros.
Julio César urde una conspiración en la creencia de que, si acataba los
usos de las reglas representadas por la Secretaría de Cultura, recibiría
como beneficio el reconocimiento genuino de Pascasio. Bayardo, por el
contrario, cree ser el antípoda del *status quo* y, sin embargo, sucumbe
ante el mismo. Ya que Orlando Pascasio ha muerto, Provencio y Bayardo se
identifican con el vasto mundo de las prácticas desleales o de los
símbolos acuñados por las organizaciones políticas donde la noción misma
de *cultura* es un término tan preciso como vago. Y esto es cierto en la
cultura política de México como en cualquier otra parte del orbe.

*Los motivos de Bayardo* corresponden de manera legítima a los motivos
aludidos que muchos artistas pueden expresar. La novela abunda en
alusiones a personajes connotados en las letras y en la política
nacional; en la enumeración de calles, lugares, edificios, que
corresponden a la ciudad de México, y quizás también a esa idiosincrasia
mexicana ambiguamente tipificada por el poeta Octavio Paz. Esta creación
visionaria de nuestra idiosincrasia acierta en señalar la abstracción
del término cultura. El mérito de fabular un aspecto verosímil de esta
abstracción impone la pregunta acerca de las formas y perspectivas de
nuestra realidad, "porque el mundo existe independientemente de nuestras
representaciones y por ende no implica que haya un léxico privilegiado
para describirlo (Searle 164). En *Los motivos...* se discurre el peso
interpretativo de la realidad a través de una cosmovisión relativa al
sino y al quehacer literarios según el tiempo, el lugar y las
circunstancias, equidistante a los modelos mentales provenientes de la
interacción con otras interpretaciones compartidas por escritores,
colegas y pensadores, cuyos relatos históricos, sociales y políticos se
congregan o difieren.

{48} Ramos configura la imagen de una microsociedad histórico-literaria a
través de la herramienta básica de todo poeta, de la palabra, del
discurso entendido no solo como soporte, sino como un sistema de
significación que, como tal, refleja la construcción (o reconstrucción)
del entramado social que a todos los involucrados con el fenómeno
literario interesa. Porque hay una comunicación intersubjetiva que hace
creer en entelequias o en delirios, es que se requiere de
cosmovisiones que lo alerten. Las obras semejantes a la presente
persiguen y muestran el largo proceso reflexivo acerca de si un autor
literario tiene una función social, si su obra tiene la capacidad de
producir ciudadanos críticos, sin aseverar que la literatura deba
cumplir tales menesteres.


{49}
## BIBLIOGRAFÍA

- Bennasar, Bartolomé, coordinador. *Historia de los españoles.* Crítica, 1989.

- Camps, Martín. "Luis Arturo Ramos. De puño y letra". *Lamás médula. Revista de cultura*, enero 31, 2016, https://lamasmedula.com.ar/2016/01/31/luis-arturo-ramos-de-puno-y-letra/

- Camps, Martín y Jose Antonio Moreno Montero, compiladores. *Acercamientos a la narrativa de Luis Arturo Ramos*, Universidad Autónoma de Cd. Juárez, 2005.

- Dijk, van Teun. *Ideología. Una aproximación interdisciplinaria.* Traducido por Lucrecia Berrone de Blanco, Gedisa, 2000.

- Freud, Sigmund. *El malestar en la cultura*. Traducido por Luis López Ballesteros, Alianza, 1996.

- García Díaz, Teresa, coordinadora. *La poética de la percepción y los intersticios de la memoria: Luis Arturo Ramos,* Universidad Veracruzana, 2012.

- Landowski, Eric. "Sinceridad, confianza e intersubjetividad". *La sociedad figurada. Ensayos de sociosemiótica*, traducido por Luisa Ruiz Moreno, FCE / BUAP,1993.

- Piglia, Ricardo. *Crítica y ficción*. Anagrama, 2015.

- ———. *Teoría del complot*. Maté, 2007. 

- Ramos, Luis Arturo. *De puño y letra.* Cal y Arena, 2015.

- ———. *Los motivos de Bayardo.* Lectorum/Eón, 2019.

- Saer, Juan José. *El concepto de ficción. Textos polémicos contra los prejuicios literarios* Planeta, 1999.

- Searle, John R. *La construcción de la realidad social.* Traducido por Antoni Domenech, Paidós, 1997.

- Schneider, Luis Mario. "El estridentismo. Una literatura de la estrategia." *La palabra y el hombre*. Revista de la Universidad Veracruzana, Nueva época, octubre-diciembre de 1981.

- Torres, Vicente Francisco. "Todos los escritores tienen un precio", *El espejo del poder,* mayo 5, 2020, https://espejodelpoder.com/2020/05/20/todos-los-escritores-tienen-un-precio-los-motivos-de-bayardo-de-luis-arturo-ramos.

- Vital, Alberto. *La cama de Procusto.* UNAM, 1996.
